--------------Page 4--------------
 

CaríruLo II |

GASTOS PÚBLICOS

$ 13. CONCEPTO E IMPORTANCIA. — Son gastos públicos las cru
gaciones dinerarias que realiza el Estado, en virtud de ley, para cun:-
plir con la satisfacción de las necesidades públicas.
El Estado se moviliza para atender las necesidades de la pobia-
ción por medio de los servicios públicos; pero también puede satisfa-
cerlas utilizando los efectos que “en sí mismos” los gastos públicos
provocan en la economía nacional, atento a su importancia cuantita-
tiva y cualitativa (p.ej., un incremento considerable en la cuantía del
-- gasto público puede obrar como reactivador de una economía en re-
cesión, con prescindencia del destino del gasto).
2% Sin embargo, y cualquiera que sea la forma de satisfacción utili-
- zada, el concepto está siempre ligado al de necesidad pública, que
juega el papel de presupuesto de legitimidad del gasto público, pues-
to que es indispensable su preexistencia para que éste se materialice
justificadamente.

 Lo dicho significa que la decisión sobre el gasto estatal presu-
pone valoraciones previas de singular importancia: la selección de
las necesidades de la colectividad que se consideran públicas, aspec-
.to variable y ligado a la concepción sobre el papel del Estado, y la
Comparación entre la intensidad y urgencia de tales necesidades, y
la posibilidad material de satisfacerlas.
Anteriormente se discutía si la ciencia de las finanzas debía ocu-
¿ase de la teoría del gasto público. El debate ha perdido vigencia,
' e se acepta que gastos y recursos no son sino distintos aspctos
del mismo problema y se condicionan recíprocamente. Ello
es así porque los recursos deben obtenerse en proporción a lo que se
debe gastar, y los gastos sólo se entenderán razonables si se efectúan
Da Consideración a los recursos posibles.

  


--------------Page 5--------------
32 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

Por otra parte, y según veremos, los fines estatales se cumplen
realizando cuantiosos gastos, de donde se deduce que la apreciación
de los factores atinentes a tales erogaciones es uno de los aspectos
más importantes de las finanzas modernas.

Los gastos públicos son la indicación más segura de la actividad
que despliega cada pueblo. Como dice Oría, el hecho de que cier-
tos gastos se destinen a determinados fines antes que a otros, pone
de manifiesto no sólo el estado social de un país, sino también sus
tendencias.

La ciencia financiera, sin disociar medios de fines, debe Investi-
gar cuáles gastos deben hacerse, y los procedimientos por los cuales
se pueden efectuar en las mejores condiciones posibles. Es decir
que las finanzas no pueden considerar el fenómeno de los ingresos al
margen del de los gastos. El costo de la actividad estatal no debe
determinarse en abstracto, sin tener en cuenta lo que el Estado de-
vuelve a los contribuyentes y a la colectividad en general bajo la
forma de gasto público. En esta temática, Ingrosso advierte que ex-
cluir el gasto público de los estudios financieros significa prescindir
de campos de indagación tan relevantes como el antecedente y resul-
tado de la actividad financiera. Del antecedente, porque aun siendo
el gasto público el momento final de la actividad financiera, él se
concreta y cuantifica ante la exigencia que debe analizarse y satisfa-
cerse; del resultado, porque es con el buen empleo del gasto público
que se pueden alcanzar los objetivos hacia los cuales se dirige la ac-
tividad estatal. Por consiguiente, el gasto público no es un simple
dato de hecho a partir de cuyo conocimiento comienza la actividad
financiera, sino uno de sus momentos determinantes.

La denominación gastos públicos es genérica y comprende dos
grandes clases de gastos, netamente diferenciables:

a) Las erogaciones públicas que engloban todas aquellas deriva-
das de la deuda y de los servicios públicos.

b) Las inversiones patrimoniales que aglutinan los gastos rela-
cionados con la adquisición de bienes de uso o producción y con las
obras y servicios públicos.

El agrupamiento en una sola institución denominada “gastos pú-
blicos” se adecua a la empleada por los arts. 75, inc. 8%, y 99, inc.
10, de la Const. nacional, a la ley de administración financiera 24.156,
y sus modificatorias, y a la mayoría de la literatura financiera que
generalmente emplea los vocablos “erogaciones públicas” y “gastos

 
  
  
    
        
   
  

GASTOS PÚBLICOS

¡sti ¡é ros los consider:
j ta. También nosotros
anera indistin

s”. de M

t

$ 14. EvoLucI
.studiado como
necesidades públicas.
e, por sí solo y con p
áblicos, signifl
el: patrimonio N
de la renta n
ss tan esenciales como la p

acional, de estabilización económica, de in

lena ocupación, el consumo, el ali:

  
   
    
    
   
 
    
   
 
   
  
 
  
  
 
  

nversión. Dl
ste desarrollo del concepto viene ligado a la visión SOUE
ón del Estado. o
1) Para los hacendistas clásicos, el Estado es un mero tons:

bienes: los gastos públicos constituyen la absorción du
s indispensable porque el Estado tiene importantes comet.

mente sea un factor de empobrecimiento de la comunidad, la :
¡e privada de parte de sus riquezas, que caen a Un abism.
del cual no retornan. |

D) Para las concepciones modernas, el Estado no es un Ca
or sino un redistribuidor de riqueza. Ellas no desaparecen
smo, sino que son devueltas al circuito económico. ES des
unto de sumas repartidas a los particulares mediante el gan:
“es equivalente al conjunto que le fue recabado median o
) público. El Estado actúa de esta manera como un fi "
do las rentas de la comunidad y expandiendo luego, taza
re ella, la riqueza obtenida.

. ábli no bo
acterísticas esenciales del gasto público, tomando como
efinición dada al inicio de este capítulo.

a) EROGACIONES DINERARIAS. Ello porque el gasto públic
Siste en el empleo de bienes valuables pecuniariamente, gu
época actual de economía monetaria se identifican con el din

b) EFECTUADAS POR EL EstaDO. Tomamos el término en
amplio, como lo hemos definido al identificar al sujeto de la

 

3. Villegas.

ÓN DEL CONCEPTO. — El gasto público no sólo du:
causa de los ingresos requeridos para satistos :

La evolución del concepto demuestra ::
rescindencia de la financiación de serves
fica un importante factor de redistribución del ingio:

acional y que su influencia es decisiva sobr: +

de esos bienes que están a disposición del país. Es cierto ¿>

a a o
plir (ejército, policía, justicia), lo que no implica que econ

8 15. CARACTERÍSTICAS ESENCIALES. — Distinguimos las Sigu' +:

21
--------------Page 6--------------
34 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

dad financiera y, por tanto, comprendemos todas las sumas que por
cualquier concepto salen del tesoro público. Puede tratarse de gas-
tos para la Administración pública. propiamente dicha, o para entida-
des descentralizadas estatales; siempre que tales erogaciones, en una
u otra forma, recarguen las finanzas del Estado y deban ser solventa-
das mediante la recurrencia a sus ingresos.

c) EN vIRTUD DE LEY. En los Estados de derecho rige el princi-
pio de legalidad en cuanto al gasto, es decir, no hay gasto público
legítimo sin ley que lo autorice. Sobre este principio indagaremos
más adelante.

d) PARA CUMPLIR SUS FINES DE SATISFACER LAS NECESIDADES PÚBLI-
cas. Idealmente, la erogación estatal debe ser congruente con los
fines de interés público asignados al Estado (la satisfacción de nece-
sidades públicas), pero cabe preguntarse qué sucede con los fondos
que egresan de la tesorería estatal pero que no apuntan a esos fines.

En la realidad, podría ocurrir que parte de los gastos no res-
pondan a la satisfacción de necesidades públicas. Sin embargo, no
dejan de ser gastos públicos si son realizados por el Estado con los
caudales públicos, sin perjuicio de la responsabilidad legal del fun-
cionario que los ordene. Pero no cabe duda que se tratará de gastos
públicos ilegítimos. Por eso, la necesidad pública es el presupuesto
de legitimidad del gasto público, pero no su presupuesto existencial.

$ 16. RerarTo.-— Consideraremos el reparto del gasto con rela-
ción al lugar y al tiempo, prescindiendo de otras formas menciona-
das por la doctrina (reparto entre las diversas clases sociales y repar-
to del gasto entre los diversos poderes públicos).

a) CON RELACIÓN AL LUGAR. Este tema ha sido motivo de discu-
siones doctrinales. Por un lado se sostiene que el reparto debe efec-
tuarse proporcionalmente al importe comparativo de los ingresos que
el Estado obtiene en cada región o provincia en particular. Se dice
que es injusto que el Estado obtenga los ingresos de un lugar y que
luego los gaste en otro. Por el contrario, las teorías adversas sos-
tienen que el gasto debe efectuarse en aquellas regiones donde su
utilidad sea máxima, sin considerar el origen de los recursos. Se
argumenta que la reunión de varias regiones territoriales en un solo
Estado implica una renuncia a la consecución del máximo bienestar
regional, en cuanto éste no sea compatible con la exigencia del fin
más elevado, que es el máximo bienestar general. Es decir, refi-
riéndolo al Estado como un todo sin consideración de regiones.

  

 

 

GASTOS PÚBLICOS

Parece imposible lograr un reparto de los gastos públicos «

+ forma que €:
- «tamente equiva

“además de la dudosa mejora general que ello reportaría. Pero
“otro lado, es necesario reconocer que un Estado que piense obt:

“con el gasto el máximo de utilidad para la comunidad, debe prast: «

un adecuado sistema de compensaciones para evitar perjudicar
“terminadas regiones en beneficio de otras. Debe, indudable:

   
  
  
  
   
   
 
    
    
  
  
  
  
   
  
   
     
   

«tender a

 

tuarse con relación a cada lugar en particular.

jantiosos, por ejemplo, aquellos destinados a obras públic.

to más si se tiene en cuenta que las obras mismas no podríi1

 

Se recurre entonces al empréstito para financiar las pbra-

?

abajos públicos con la reducción del empleo del ahorrd nac is

z

idarse que si los beneficios del gasto son a largo plazo,
tificado su financiamiento con empréstitos, en forma tal q:
neraciones futuras también contribuyan en alguna medida

 

Omo para las venideras.

-:$ 17. LímrrES DEL GASTO PÚBLICO. — Ninguna nación [pues
tar de más de lo que produce, lo cual nos lleva al problema «::
Mites. Parece imposible establecer límites a priori a jlos :.
úblicos, ya sea en su conjunto o individualmente considerados.

 

a que pueda ser resuelto mediante análisis económicos,|porqu
Cefinitiva estamos ante una cuestión de naturaleza polític

Es

 

e cada región o provincia obtenga un servicio estátal :s

lente, en cuanto a su gasto, a los ingresos pbters..
esa región o provincia. Se producirían consecuencias [absui:.

en

 

un desarrollo equilibrado de todas las regiones que int;
país. Conseguir ese objetivo será el reparto ideal que pbdrá es:

b) CoN RELACIÓN AL TIEMPO. Cuando son gastos públicos 1:

or eso se piensa que el reparto del gasto en un período inás 1 «11 -
os largo puede reducir los perjuicios a los ciudadanos y asegui::
dida satisfacción para el mayor número de ellos. Tampoc +.

entarlo. Claro está que ello no debe llevar a incrementar la «0:
Pública en una forma tan desmesurada que su pago se haga in.»
O excesivamente gravoso tanto para las generaciones presc os

o mum

Se debe a que, según la realidad demuestra, no se trata de un puutsi:

“an entidad, es justificado distribuir el gasto en diversos ejer...
nancieros, ya que ese costo no podría ser afrontado en uho sol:

finalizadas en el breve tiempo que supone el ejercicio presupic>:.-

El hecho de diferir el gasto en el tiempo presenta cieftas .* 6. -
entre las cuales se indica la de permitir la ejecución de gral:

-

an a

us
--------------Page 7--------------
36 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

Si esto es así, resulta difícil fijar la real utilidad de fórmulas rí-
gidas de limitación, al establecer, por ejemplo, determinada propor-

ción del gasto en relación con la renta nacional o el producto bruto
interno.

Sobre esto, Duverger señala que económicamente nada impide
que los gastos públicos alcancen el ciento por ciento de la renta na-
cional, como ha ocurrido con algunos países socialistas donde el
Estado tomó a su cargo la totalidad de la actividad económica!.

Los autores modernos sostienen que los gastos públicos pueden
llegar hasta aquel límite en que la ventaja social que brindan se
compense con los inconvenientes de las amputaciones hechas al in-
greso de los particulares.

Así, se ha elaborado el concepto de la utilidad social máxima
en el que el Estado deberá ampliar sus gastos hasta el nivel en que
la ventaja social de un aumento de dichas erogaciones se vea com-
pensada por el inconveniente social de un aumento correspondiente
de las exacciones públicas.

El precepto es fácil pero el cumplimiento dificultoso. El go-
bierno debe decidir qué resulta más necesario: si la construcción de
un nuevo palacio gubernamental o el aumento de sueldo a los docen-
tes, O si, por el contrario, es preferible dejar mayor dinero a disposi-
ción de los contribuyentes. Por supuesto, la formulación de presu-
puestos razonables es una buena ayuda en este proceso de equilibrio.

Autores como Gangemi piensan que, de ordinario, los entes pú-
blicos no pueden superar un cierto límite en la expansión del gasto,
límite que se impone para no agravar la presión tributaria y no crear

inflación, siendo necesario equilibrar actividad económica y activi-
dad financiera?.

Por su parte, Duverger sostiene que al hablar de límites suelen
confundirse gastos con cargas públicas, lo cual es un error, ya que el
individuo paga las imposiciones pero recibe contraprestaciones por
medio de los servicios que le presta el Estado. Afirma este autor
que ciertos gastos deben restringirse, enumerando entre ellos a los
de mera administración, los improductivos de transferencia y las sus-
tituciones Onerosas del Estado con respecto a aquellas actividades
que resultan menos gravosas en manos de particulares?,

! Duverger, Instituciones financieras, p. 71.
2 Gangemi, Tratado de hacienda pública, t. L, p. 355.
3 Duverger, Instituciones financieras, p. 66.

 

“de una cuarta parte

tuar, €S poco 1

ón ue se gastan los
: e sobre los límites de los gobiernos para gastar parten d

 

 

 

 

 

 

GASTOS PÚBLICOS

50 del ingreso nacional, el resultado habrá

emente inflacionario?*.
embargo, las opiniones señaladas expresan meros
i Más allá de los postulados que los expertos p
AA o que puede decirse acerca de la capacidad de
brar impuestos y efectuar gastos. Todo ello
depende de las circunstancias de tiempo
escindible conocer el destino y la Opot
ingresos públicos. Gran parte de las cQ

in

biernos para Co
ria opinable que
Sin duda, será Impr

es lo que una nación puede permitirse soportar en concepto d

externa.

$ 18. EFECTOS ECONÓMICOS. — Aun en los sistemas ecq

ún Clark, cuando los impuestos de un país ascienden a ¡>
>

de

idezi.
An eta
los :
ES 134
y lus
tuni!
nclus
PB Chlisis> >
le divi.

nónma

neoliberales los gastos públicos han perdido su carácter neutro y ti:

“asumido un papel activo.

Para comprender los efectos que produce el gasto público te ba

1 re
considerarse lo importante que resulta su volumen con

o producto bruto interno.

El gasto público suele exceder largamente el 30% del 1
modificaciones en su cuantía —tanto si se trata de un aumel
de una disminución— tienen un inevitable efecto económic
bién la tiene cualquier alteración de los diversos elementd
integran. ./

Existe una diferencia sustancial entre el impacto del
del gasto en lo que respecta a los efectos que estamos a
Las consecuencias del recurso no siempre sé advierten en
pida, debido especialmente al proceso de repercusión de lo
tos y a su influencia no tan inmediata sobre el mecanisr
precios. En cambio, la incidencia del gasto público se pl
lozmente, lo cual permite, a veces, medir su verdadero ala

Nglis:

form
TEN
10 ale
ércilo.
anci

Por otra parte, debe tenerse en cuenta qué los efectos «:

gastos públicos no se limitan al impulso momentáneo que [
cibirse en la economía, ya sea en forma de una disminud

desocupación o de un incremento de la actividad industrial.
rear es

efectos secundarios que amplían su acción económica al O

4 Clark, Finanzas públicas y cambios en el valor de la moneda, “Ec
nal”, LV-1945, p. 371.

uect
¡JÓn ++
Tia

moni

 

alizi::.
--------------Page 8--------------
38 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

misma medida gastos y producciones, así como ulteriores acciones
de intercambio.

No obstante, todas las consideraciones precedentes tienen un alto
grado de relatividad, ya que la política financiera depende de las cir-
cunstancias particulares de cada economía y del estado o coyuntura
en que ésta se encuentre. Por tal razón, la aplicación de medidas
que dieron buenos resultados en algunos países, fracasó en otros.

De investigaciones realizadas en la materia se desprende que
para poder efectuar una correcta elección de gastos públicos, con
efectos que sean lo más previsibles posibles, es necesario tener en
Cuenta los siguientes factores: a) la estructura económica, es decir, si
se trata de una economía desarrollada o en vías de desarrollo; b) su
coyuntura, O sea, un estado de recesión o de expansión, y c) los me-
dios o recursos con los cuales se habrán de financiar tales gastos pú-
blicos.

Sólo teniendo presente estos factores se sabrá cuáles son las po-
líticas de gastos adecuadas para producir los efectos deseados en la
economía.

$ 19. COMPARACIÓN DE LOS GASTOS PÚBLICOS CON LOS PRIVADOS. —
En primer lugar, la diferencia más relevante consiste en que el sujeto
del gasto público es el Estado, mientras que el del gasto privado es
el particular. Esto es fundamental, porque el Estado es perpetuo y el
individuo perecedero. De ahí que los gastos del primero estén en
relación tanto con el presente como con el porvenir, contrariamente
a lo que suele suceder con el particular, que tiene en cuenta la limi-
tación de su existencia.

En segundo término, mientras el individuo satisface mediante
sus gastos sus intereses particulares, el Estado persigue, con ellos, al
menos idealmente, fines de interés general. De ello se deriva que
los beneficios colectivos resultantes de los gastos públicos sean en
gran medida inmateriales y no valuables monetariamente (p.ej., los
gastos en defensa exterior o para el orden interno), mientras que
los privados persiguen finalidades materiales y, en general, lucrativas
(p.ej., adquisición de bienes para consumo o para diversión).

En tercer lugar, el Estado gasta con recursos que en su mayor
parte provienen de la coacción, mientras que los individuos carecen
de ese instrumento como forma legal de procurárselos.

En cuarto término, como el Estado debe satisfacer necesidades
públicas, por lo general, primero conoce el gasto que va a efectuar y

   

: 39
GASTOS PÚBLICOS

base se procura los recursos. El particular -al contrario—
us gas Sa los ingresos con que cuenta. Sin embargo,
a a hemos referido, la premisa de que el Estado conoce antes
: como zos y adecua a ellos sus recursos, es relativa.
e pa Imente y en quinto lugar, el Estado se halla obligado a reali-
; e astos necesarios para cumplir debidamente sus funciones,
de PS Est calculados de manera previa y autorizados por la ley
o estaria El particular, en cambio, goza de amplia libertad
ato en lo que respecta a la cuantía como al destino de sus eroga-
an

- ciones.

0 sobr
adecua sus gastos

   
   
   
 
    
  
   
   
    

$ 20. CLASIFICACIÓN DE LOS Gastos. — Son múltiples los e
clasificación en esta materia. Así, se los divide en Banos
en especie y en moneda, según el instrumento de Pao on A
sido efectuados; en internos O externos, conforme e pe a de
se han efectuado, ya sea dentro o fuera del país. Tambi o
guen en gastos personales, que son los que se pagan e co cp Ae
“sueldos y remuneraciones del a ción los E AS
pi isición de bienes. ra clas .s

ordinarios, cuando atienden al normal desenvolvimiento depa,
y extraordinarios, con los que se deben afrontar situaciones 1mp

: rios de

 

¿vistas. .
PR e-
A continuación, veremos las clasificaciones que se han const

rado más destacadas. |
: a) CRITERIO JURÍDICO-ADMINISTRATIVO. Desde este po de ms
ta, las legislaciones son proclives a realizar distinciones
gastos públicos. Veamos las principales. o

1) JURISDICCIONAL O INSTITUCIONAL. Esta clasificación niendo ah
estructura organizativa del Estado y expone las asuntos a e
institucionales que ejecutarán el presupuesto. Cada unida o
«cional se denomina “jurisdicción” y comprende cada uno de os po
*' deres integrantes de la estructura administrativa y de ss resp as
: dependencias. También se asigna el carácter de juris A :
“erogaciones correspondientes al servicio de la deuda pú PR
las obligaciones a cargo del Tesoro. En la organización ON eo
nal argentina, la división fundamental es la siguiente: a) Poder E]
cutivo; b) Poder Legislativo, y c) Poder Judicial. o

La clasificación jurisdiccional prosigue con la división de ada
uno de esos poderes en sus ramos O dependencias O A _
por ejemplo, dentro del Poder Ejecutivo tenemos: Presidencia
--------------Page 9--------------
40 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

Nación; Ministerio del Interior y Transporte; Ministerio de Relacio-
nes Exteriores y Culto, etcétera.

Las dependencias del Poder Legislativo son la Cámara de Dipu-
tados y el Senado.

A su vez, el Poder Judicial cuenta con los gastos de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación y de los tribunales inferiores.
Estos órganos y departamentos, por su parte se dividen en escala
descendente en sus diferentes direcciones y Oficinas.

2) POR FINALIDADES Y FUNCIONES. Junto con la clasificación juris-
diccional, los gastos pueden ser distribuidos según la necesidad a
cuya satisfacción tienden o al fin del Estado que pretenden cubrir
(p.ej., gastos de justicia, de enseñanza, de defensa nacional, de salu-
bridad, de seguridad interior). La distribución Jurisdiccional o insti-
tucional revela en cierto modo el destino de los gastos, porque la
competencia de los departamentos del Estado resulta de las finalida-
des y funciones que deben cumplir.

Esta clasificación funcional de los gastos públicos ha sido acep-
tada en los presupuestos modernos por permitir identificar con ma-
yor claridad la orientación seguida por el Estado y el tipo de necesi-
dades que prefiere atender prioritariamente.

3) POR La CONSTANCIA O LA PERMANENCIA DEL GASTO. Según el primer
criterio (constancia) son gastos fijos los que no dependen de una ma-
yor actividad O de que aumente el rendimiento de los entes dedicados
a la prestación de servicios divisibles, y son variables los directa-
mente vinculados con la mayor actividad o producción. Esta clasi-
ficación tiene relevancia en cuanto a los presupuestos de las entidades
de objeto comercial, industrial o financiero (empresas del Estado).

Conforme al segundo criterio (permanencia) son gastos fijos los
repetidos de un ejercicio a otro con un monto prácticamente invaria-
ble; son gastos variables los que sufren alteraciones notorias en su
monto o tienen carácter extraordinario, apareciendo en unos ejerci-
cios y faltando en otros.

b) CRITERIO ECONÓMICO. La doctrina financiera del liberalismo
clásico distinguió entre gastos públicos ordinarios y extraordinarios.
Tal clasificación tenía como propósito principal establecer una corre-
lación con la análoga clasificación de los recursos en ordinarios y
extraordinarios.

Los gastos ordinarios eran los corrientes y habituales y su mi-
sión era atender el normal desenvolvimiento del país y asegurar los

 

j S 41
GASTOS PÚBLICOS

1v1 s habitantes. De allí que los fondos tu-
A do Tas. MS PÚBLICAS degislación, justicia, de-
Pensa. sor orden interno) y algunos servicios públicos esenciales
o consideraban imprescindibles para la existencia del propio
Et do “Estos gastos no podían suspenderse y debían repente to-
dol ss años. De tal inevitabilidad y periodicidad, los autores € ást-
os extrañan Ta conclusión de que debían ser financiados con recur
cos ordinarios, principalmente los tributarios. ones in
Los gastos públicos extraordinarios crean des. epidemias
previstas y excepcionales (guerras, plagas, ca da a e nO
asivas o catástrofes naturales). Su excepcionalidad Lo: po”
ble la isión: de ahí que para financiar estas erogaciones no
NN E remedio que recurrir al crédito público y a gravámenes de
Un requisito básico de esta distinción de

biese más
o La. . .
de que los empréstitos sólo se utilizaran Pa
emergencia y nunca para solventar gastos . ner
Al entrar en decadencia las ideas liberales, IRON da E
vencionismo (Keynes y sus seguidores) que con o carencia
clasificación recién mencionada por errores INCA a.
de precisión. Pero cuando retornaron las ideas or
das, volvió a tomar vigencia esta distinción que, a o
la legislación financiera moderna, se atemperó en S g ,

1Ó ecisió de distinguir
diversos países la ley estableció con precisión el modo g

unos y otros rubros.
Doctrinalmente, se los caracterizó como sigut.

1) GasToS PÚBLICOS ORDINARIOS Y ono o on.
rios son las erogaciones habituales O normales de os go
es decir, las reiteradas en el curso de los Secos 1 on de
hacienda. Así por ejemplo, los destinados a suel os a blica
efectos, conservación de inmuebles, servicios de a nos.
consolidada, intereses y gastos de la deuda del tesoro, ]
retiros y pensiones a cargo del Estado, entre oros. lo croracio:

Gastos públicos entronca, por olas. excepcionales

stinadas a satisfacer necesida stas, tonales,
eventuales o contingentes, no repetidas con regularidad en los e
tos ejercicios de la hacienda. Por citar, los aumentos IS
cas, adquisición de inmuebles y Otros bienes deso. =p E y
tal a empresas del Estado, aportes a planes de nee ecos
Otros destinos a surgir según contingencias 1mposl :

anticipadamente.
--------------Page 10--------------
42 CIENCIA DE LAS FINANZAS Y ACTIVIDAD FINANCIERA

Lo anterior quiere decir que la vieja clasificación en cuestión ha
retomado vigencia cuando es adoptada normativamente y se Otorga
validez a principios atinentes a una administración ordenada.

2) GASTOS OPERATIVOS Y DE INVERSIÓN. La distinción entre gastos
ordinarios y extraordinarios es similar a la que diferencia entre gas-
tos de funcionamiento (u operativos) y gastos de inversión (o de ca-
pital).

Los gastos de funcionamiento son los pagos que el ente público
debe realizar en forma indispensable para el correcto y normal de-
senvolvimiento de los servicios públicos y de la administración en
general. Pueden ser gastos de consumo (p.ej., conservación y repa-
ración de edificios, renovación de bienes muebles) o retributivos de
servicios (p.ej., sueldos, salarios, dietas y honorarios de funcionarios
y empleados). Estos gastos no significan un incremento directo del
patrimonio nacional, pero contribuyen a la productividad general
del sistema económico y son tan necesarios como los gastos de in-
versión. Por eso, Ramírez Cardona opina que su reducción excesiva
en beneficio de estos últimos es tan perjudicial como la hipótesis in-
versa?. En líneas generales, los gastos de funcionamiento se aseme-
jan a los “gastos ordinarios”.

Los gastos de inversión son todas aquellas erogaciones del Esta-
do que significan un incremento directo del patrimonio público. Pue-
den consistir en pagos por la adquisición de bienes de producción
(v.gr., maquinarias, equipos), por inversiones en obras públicas in-
fraestructurales (presas hidroeléctricas, viaductos, carreteras, puen-
tes) O por inversiones destinadas a industrias clave (siderurgia, petro-
química, fabricación de equipo pesado), ya sean éstas de explotación
pública o privada; en este último caso, la inversión se hace en forma
de préstamo o aporte de capital.

Según se observa, mientras los gastos de funcionamiento retribu-
yen bienes de consumo o prestaciones de servicios, los de inversión
retribuyen bienes de capital y, por consiguiente, contribuyen a au-
mentar el capital del sector público de la economía. Aquí el pareci-
do con los gastos extraordinarios desaparece, ya que las erogaciones
de inversión no pueden ser consideradas excepcionales o anormales.

3) Gastos DE SERVICIO Y GASTOS DE TRANSFERENCIA. Otra clasifica-
ción los divide con un criterio económico, en gastos de servicio (0
con contrapartida) y gastos de transferencia (o sin contrapartida).

3 Ramírez Cardona, Sistema de hacienda pública, p. 265

 

GASTOS PÚBLICOS 43

En el primer caso, se cambia el dinero del gasto por un servicio
restado O una cosa comprada (p.ej., gastos en remuneración del per-

al estatal, O en pago a los proveedores), mientras que en el segun-
so uesto no hay contravalor alguno y el propósito de la erogación
ó xelusivamente promocional o redistributivo (p.€]., subsidios a
empresas privadas deficitarias cuya producción es esencial; subven-
ciones a entidades de bien público; auxilios regionales por calamida-
des públicas; asistencia médica gratuita, pensiones por accidentes de
trabajo, enfermedad, vejez y muerte).

$ 21. CRECIMIENTO DE LOS GASTOS PÚBLICOS. — En todos los paí-
ses del mundo, los gastos del Estado tienden a incrementarse. En
períodos cortos se puede observar estabilizaciones O descensos; pero,
considerándolos en períodos largos, la curva parece siempre ascen-
dente. A grandes rasgos, el crecimiento de los gastos se desarrolló
en ritmo lento hasta 1914 y se aceleró a partir de tal fecha.

Prescindimos de la clasificación efectuada por Griziotti, para
quien, entre los motivos que causaron el aumento de los gastos pú-
blicos, se debían distinguir las causas aparentes (p.ej., vartación del
signo monetario y evolución de las reglas presupuestarias), las relati-
vas (p.ej., anexiones territoriales o aumentos de población, de pro-
ducción o de renta nacional) y las reales (p.ej., gastos militares O
burocráticos). Si la causa es aparente, equivale a decir que es ficti-
cia y, en consecuencia, deja de ser una auténtica causa. Algo simi-
lar ocurre con las causas relativas, que se hallan compensadas en sí
mismas, puesto que los aumentos de los gastos ocurren paralelamen-
te al crecimiento de los recursos.

Lo que realmente interesa, entonces, es examinar las auténticas
causas (las reales) por las cuales los Estados en general han seguido
la tendencia señalada.

a) Gastos miLITARES. Una de las principales causas del aumen-

to referido ha sido la guerra en general y, especialmente, las dos

guerras mundiales. Lo que a los países intervinientes les costó la
Segunda Guerra Mundial fue unas diez veces más de lo que costó
la anterior conflagración, cuyos gastos habían superado a todo lo an-

terior. Los gastos bélicos no cesaron al finalizar la contienda arma-

da, pues exigieron una segunda etapa de servicios y concesiones a
los Veteranos. Las guerras habitúan a los contribuyentes a pagar
.'Mpuestos elevados, y es raro que los presupuestos posteriores a ellas
Vuelvan a los niveles antiguos.

