
--------------Page 133--------------


CAPÍTULO XX

IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

A) INTRODUCCIÓN

$ 265. IMPUESTO A LAS VENTAS. NATURALEZA. — El impuesto al
alor agregado (IVA) es una derivación de los impuestos a las ven-
tas, tributos que, económicamente, inciden sobre los consumos.

Bajo la denominación genérica de impuestos al consumo se com-
rende aquellos que gravan, en definitiva, al último adquirente de un

«determinado bien O Servicio.

No obstante, no es el consumidor, por lo general, el sujeto pasi-
vo desde el punto de vista jurídico, sino otra persona que se halla en
cierta vinculación con el bien destinado al consumo antes de que
éste llegue a manos del consumidor (p.ej., el productor, el importador,

el industrial o el comerciante).

$ 266. ANTECEDENTES. — Sin perjuicio de conocerse la existen-
cia de antecedentes más remotos en Egipto, Grecia y Roma, fue du-
rante la Primera Guerra Mundial que comenzó a establecerse y ex-
pandirse el impuesto a las ventas.

Actualmente, el tributo ha evolucionado bajo la forma de im-
puesto al valor agregado, adoptado como tal en Francia desde 1955
(y en su forma actual desde 1968), y a partir de allí en el resto de
los países europeos.

En América, han sancionado el impuesto al valor agregado, en-
_tre otros, Colombia, Ecuador, Bolivia, Chile, México, Perú, Brasil y
Uruguay, además de nuestro país, siendo minoría los países que no
lo contemplan en sus ordenamientos fiscales.

--------------Page 134--------------


604 :
DERECHO TRIBUTARIO PARTI ESPECIAL

En cuanto : ante .

solico . to a los antecedentes nacionales. la alcabala españ
P dl mérica mediante la real cédula de 1591. 4 Se Pañola se
so as diversas . NN o . 274, Y Se est -
re las diversas etapas de comercialización. con una 1 sablecía

al6% es e ta: dsaá que -
O Asi establecido, este impuesto resultaba ae A ego
. Y Jue suprimido por la Primera Junta en 1810 Duma,
El 1/10/ 5 con e
31 regresó con el nombre de Impuesto alas trans
: Saccio-

nes jue te ¡é ave c 1Sti
, QUe pen gravaba las distintas ventas en toda su
comercial, y que llegó a alc: se
oy z alcanzar las locaciones de s
AS ciones de se

evolución
PV1ICILOS y de

. les o o año 1935, el anterior régimen fue reemplazado

a 1214 Impuesto a las ventas). que con sucesivas modi Lo
ciones subsistió hasta su reemplazo por la lev 20.631 . gica.
IVA en Argentina—, con vigencia a parur del 1/1/75 Ervadora del
> sa o 20.631 fue modificada por las leves 21.376. 2] 432
21.544. Luego de estas modificaciones. se aprobó el text rdena,
do de la ley 20.631, por decr. 3984/77. o vrdena

>
Y 2191 l se introdujeron nuevas modificaciones, siendo fi-
¡' sustituida por la ley 23.349, que rige en la actualidad c
numerosas y continuas reformas. Entre las más relevantes destaca
sin dudas la operada por la ley 25.865, que eliminó la cate a del
responsable no inscripto. e

A las ref as idas
Cn reformas producidas por leyes, se suman las que introdu-
. Jn forma constante los decretos, resoluciones. circulares e ins
ucciones. entre otros, da or ,
. s, dando como resultado u
true : : n tributo de ;
alcance complejos. e
N > . o ]
A O obstante, por su rendimiento fiscal y facilidad de recaudación,
PESO a las ventas primero y luego su sucesor. el IVA. han ad-
O “ € 0 a 5 ¡ ; 1
] gran importancia en el régimen impositivo de nuestro país.

$ 267 np rn
IVA O omo DE IMPOSICIÓN. — Para una mejor comprensión del
civales. y hi utilidad repasar en la legislación comparada las prin-
pales modalidades que han revestido los impuestos a las ventas.

Loro PUESTOS A Las VENTAS DE ETAPAS MULTIPLES. Una primerá
, d imposición a las ventas consiste en aplicar una tasa a todas
as Operaciones comerciales de que sean objeto los bienes gravados.
los e Impuesto con efecto acumulativo ha sido denominado pot
eses en cascada (o piramidal por los norteamericanos). Y al-
canza todas las etapas que atraviesa un bien o servicio desde su pro
ducción o fabricación. hasta su libramiento al consumo

    
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  

IMPUESTO Al VALOR AGREGADO 605
Si suponemos una determinada circulación económica, resultaría
ye el paso de la mercancía del fabricante al mayorista estaría sujeto
uesto; igualmente la transferencia del mayorista al minoris-

a Imp * .
Como resultado de esta modalidad

a. y del minorista al consumidor
de la traslación del gravamen, el tributo efectivo que va a recaer
obre el consumidor final será sumamente gravoso!.
Por tal motivo, cierto sector de la doctrina rechaza esta modali-
dad acumulativa de imposición, pregonando su sustitución? Nues-
país tiene su experiencia en este tipo de tributo, dado que el im-
vesto nacional a las transacciones que rigió entre 1931 y 1934 fue
el tipo de etapas múltiples acumulativas.

b) IMPUESTO AL VALOR AGREGADO. St al mismo impuesto que
rava todas las etapas se le elimina el efecto acumulativo o en casca-
nos hallamos ante el denominado impuesto al valor agregado.
Según la explicación teórica de esta modalidad, paga cada una
e las etapas de circulación económica del bien, pero sólo en rela-
ión con el añadido que se ha incorporado a la mercadería O produc-
>. Los empresarios o comerciantes situados en niveles distintos

sto.
¿son gravados en proporción al aumento de valor que ellos producen.

Dice el italiano Cosciani que “el impuesto al valor agregado se
aga en todas las etapas de la producción pero no tiene efectos acu-
mulativos, pues el objeto de la imposición no es el valor total del
ien sino el mayor valor que el producto adquiere en cada etapa de
a producción y distribución, desde la materia prima hasta el produc-
to terminado, y como las sumas de los valores agregados en las di-
ersas etapas del proceso productivo y distributivo corresponden a
n importe igual al precio total del bien adquirido por el consumi-
dor, el impuesto permite gravar en distintas oportunidades las cuotas
parciales del valor del bien y, en conjunto. el valor total del bien sin
misiones tributarias ni dobles imposiciones””.

C) IMPUESTO A LAS VENTAS DE ETAPA UNICA. Este procedimiento
consiste en gravar el producto o servicio en una sola de las etapas
del proceso de producción o comercialización. Dentro de esta va-
riante, aparecen las siguientes modalidades.

riante, aparecen las siguientes modalidades.

l Buchanan, Hacienda pública. p. S18: Jarach. Finanzas públicas. t. 2, p. 52.

2 Ver Due, Estructura y operación de los impuestos sobre las ventas, “Boletín de

«la Dirección General Impositiva”, nov. 1967. p. 380

3 >
Cosciant. Impuesto al valor agregado, p. 12

--------------Page 135--------------

606
DERECHO TRIBUTARIO. PARTE ESPECIAL

1) Etapa minorista: Según este sistema
de la circulación económica del bien Así
comerci
minorista qu a srcadería para el consumo, O sea
Ll a ion pi ico en detalle o al por menor, liberándo!
Du esos daa a sa o eron en las etapas anteriores. Afir Ml
Y a As simple del impuesto sobre las de
A nd plicado por la mayoría de los Estados nort a

» también se aplica en las provincias canadienses y tuvo
0

vigencia en Noruega hasta 1969, añ
, año en qu itui :
puesto al valor agregado. que fue sustituido por el im.

2) Etapa manufacturera: Según esta modalidad ¡
o , Qui
oro eso Moe procuetor O fabricante, es decir, a
AR a mientras que las sucesivas etapas de circu-
doy cio de a exentas. _Éste es el sistema que en princi-
o e algunas particularidades propias siguió el im-
o Sy s argentino (ley 12.143), que reconocía como fuent
puesto francés a la producción, vigente hasta 1954. :

3 o :
ta MA mayorista: Otra forma de impuesto de etapa única es
e en gravar la etapa de venta
al por ma 1
venta que hace el mayorista al minorista ; OA
rra y Australia.

.
m

se grava la última etapa
pagará el impuesto el

Tal es el caso en Inglate-

. osible adoptar disti
Así p ptar distintas
vidades. O exi , puede comprenderse a todas las mercaderías y acti-
las mercad ximirse O excluirse algunas de ellas. Podrán incluirse
erías extranjeras que se

: : venden en el país y 1

as -
rías nacionales que se venden en el extranjero pos Y mercado

Por otra 1 ]
a parte, estos Impuestos suelen incluir ciertos servicios y
que, estrictamente, no revisten el carácter de ventas

B) Ex IVA EN ARGENTINA

268. í
que o A CTERÍSTICAS. — Se trata de un impuesto indirecto, ya
nes mediatas de ext os que, como tales, constituyen manifestacio-
tanto, y desde el ato de it de la capacidad contributiva. Por
drado en las fa e O de vista constitucional, el tributo está encua-
cultades concurrentes de la Nación y de las provincias

Due, Estructura y operación de los impuestos sobre las entas Boletín de la
v , .

 
  
  
   
 
  
  
  
 
   
  
  
  
  
 
   
 
 
  
 
  
  
 

IMPUESTO AL VALOR AGREGADO 607
€. 75, inc. 2%). Esto significa que la Nación establece el gravamen
todo el territorio del país en forma permanente, no obstante quedar
mprendido en el régimen de coparticipación vigente (ley 23.548).
Por fuera de lo que dispone la ley específica del IVA, el pro-
cedimiento de determinación e impugnación de éste, se rige por las”:
isposiciones de la ley 11.683, y su aplicación, percepción y fiscali-
ación están a cargo de la AFIP, a través de la DGI, quedando facul-
da la Dirección General de Aduana para la percepción del tributo
a los casos de importación definitiva.

Es un impuesto real, puesto que Su hecho imponible no tiene en

enta las condiciones personales de los sujetos pasivos, interesando
ólo la naturaleza de las operaciones, negocios y contrataciones que
ontienen sus hechos imponibles.
A su vez, el IVA puede ser encuadrado dentro de los impuestos
¡la circulación por cuanto, en definitiva, grava los movimientos de
iqueza que se ponen de manifiesto con la circulación económica
los bienes.

Como característica esencial del IVA podemos destacar la frag-
mentación del valor de los bienes que se enajenan y de los servicios
ue se prestan, para someterlos a impuesto en cada una de las etapas
le negociación de dichos bienes y servicios, en forma tal que en la
etapa final queda gravado el valor total de ellos.

E. $ 269. ESTRUCTURA. — Respecto del hecho imponible, es de tipo
múltiple, dado que la ley menciona diversas operaciones individua-

les, cada una de las cuales constituye un hecho generador del im-

puesto. Quienes realizan esas operaciones pueden ser personas de

existencia física o de existencia ideal.

A su vez, la imputación de estos hechos imponibles se efectúa

* por mes calendario, sobre la base de la declaración jurada efectuada.

Esta forma de imputación del hecho imponible trae la duda so-
bre si el impuesto es instantáneo O periódico. Al respecto, cabe de-
cir que el hecho imponible se perfecciona cada vez que se realiza
una operación gravada, según surge del art. 5% de la ley 23.349.
Esto parecería indicar que el impuesto es instantáneo, pero ello no
es así, y la ley le da el carácter de periódico al reunir todos los he-
chos imponibles e imputarlos a un período que es mensual.

En el caso de importaciones definitivas, en cambio, el impuesto
es instantáneo, puesto que cada hecho imponible queda imputado al.
momento en que se liquida el derecho aduanero de importación.

